# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде: например MongoDB, т.к. хорошо подходит для хранения JSON
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании: например реляционная база данных
- Генеалогические деревья: графовая БД или реляционна, например есть подходящий модуль в PostgreSQL
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации: например Redis или memcached, т.к. кэш
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина: база типа ключ-значение, или например MongoDB

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись): PA, PA 
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера: CA, EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение: CP, PC

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?  
Принципы скорее противопоставлены друг другу, потому что ACID сфокусированы на надежности и изолированности отдельных транзакций, а BASE на скорости работы, при этом с меньшей гарантией достоверности данных.


## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?  
Система типа pub/sub позволяет создавать классы подписчиков и издателей для обмена данными.
При этом им не надо знать ничего друг о друге, для получения нужного сообщения подписчик выбирает определенную категорию сообщений, а издатель соотвественно публикует данные определенной категории.
Обмен идет по общей шине данных.
Минусы это несогласованность обмена данными, т.е. участники системы не знают работают ли фактически другие участники или от них просто нет сообщений. Также при истечении времени жизни сообщения оно не будет доставлено, что особенно часто может случаться при большом количестве участников и объеме данных.


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
